### 2024-12-08 report/chaps/ch3-ResearchFlow.tex
base line

% \theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}[section]
본 연구의 연구 흐름에 대해 기술하는 장이다. motivation부터 연구를 이해하는데 필요한 배경 지식, 본 연구의 필요성 등이 논리적으로 함유되었다.
\section{Motivation}
\subsection{NeRF and QRF}
\textit{설명(삭제예정) : 컴퓨터 비전(상당히 대중적인 주제)의 문제로부터 양자머신러닝 모델의 잠재력을 어필하는 장이다.}

@@

MLP(다층 퍼셉트론)는 머신러닝에서 사용되는 기본적인 모델로, 여러 분야에서 널리 사용되고 있다. 특히 컴퓨터비전 분야에서 중요한 작업인 3D view synthesis(3D장면을 합성하는 task)에서, NeRF라는 기법이 MLP 모델을 사용하여 두드러진 성과를 보였다. NeRF가 3D view synthesis를 수행하는 방식은 다음과 같다. 먼저 3D 객체를 보는 방향 \( (\theta, \pi)  \in \mathbb{R}^2\)과 그 방향에 놓인 위치 좌표 $(x,y,z) \in \mathbb{R}^3$에 대한 정보가 주어졌을 때, MLP를 사용하여 $\text{color 정보 }(r,g,b) \in \mathbb{R}^3$ 를 예측한다. 이렇게 예측한 color값들은 volume rendering(이산 적분)을 통해, 특정 카메라 위치에서 바라본 이미지의 최종 color값을 예측하는 데 사용된다. 즉, 이산적인 2D view 이미지 데이터를 통해 학습하여, 연속적인 view에 대해서 이미지를 렌더링 할 수 있게 된다. 이러한 방법은 view에 대해 색상 값을 효과적으로 생성하면서도 낮은 저장 공간 요구와 빠른 추론 시간을 유지하기 때문에 많은 관심을 받았다.

@@

QRF는 NeRF에서의 ML 모델을 PQC(Parameterized Quantum Circuit) 모델로 대체한 것으로, 큰 차원의 데이터를 양자 데이터로 인코딩함에 따라 데이터의 규모를 축소하고, 이를 통해 resource와 연산 방면의 이득을 취하였다. 그러나 QRF를 제안한 논문에서는 성능이 왜 개선되었는가에 대한 수학적 근거가 제시되지 않았다. 이에 우리는 궁극적으로 QRF가 실제로 작동하는지, 작동한다면 왜 좋은 결과를 나타내는지 수학적으로 분석하고자, NeRF와 QRF의 핵심인 ML과 QML 차원에서의 비교 분석을 하게 되었다.

% 이에 우리는 이 방법론이 실제로 작동하는지, 작동하면 왜 좋은 결과를 나타내는지 수학적으로 분석하고자 하였다.
% 속도가 왜 빨라졌는지, 정확성이 왜 높아졌는지에
% ==> 우리가 이 연구를 시작하게 되었다. 먼저 얘는 ML, QML의 차이이기 때문에 ML, QML의 분석이 선행되었다.
\section{Mathematics for Quantum Computing}\label{ss:math for qc}
% 설명(삭제예정) : qubit, Hilbert space, quantum gates, quantum circuit, depth, measure(expval, observable) 등에 대해 수학적 정의와 특징을 설명하는 장이다.

양자 머신러닝을 포함하여, 양자 알고리즘을 이해하기 위해서는 (게이트 기반) 양자컴퓨팅의 수학적 이론을 이해해야 한다. 이 섹션에서는 qubit부터, quantum gates, quatum circuit 등의 다양한 양자컴퓨팅의 개념을 설명한다.

@@

기존의 컴퓨터가 1 bit에 0 혹은 1의 정보를 저장했던 것과 달리, 양자컴퓨터는 1 quantum bit 즉 1 qubit에 0과 1이 중첩된 상태를 사용하며, 다음과 같이 벡터로써 정의한다.

먼저, 양자컴퓨터의 qubit에 저장되는 Computational Basis State인 0 state와 1 state를 정의한다.

@@

위와 같이 양자 상태(quantum state)는 양자 역학의 Dirac Notation(bra-ket notation)을 사용한다. 또한, 일반적인 양자 상태는 \(\ket{0}\)과 \(\ket{1}\)의 중첩된 상태로 나타나며, 이는 선형대수학의 linear combination과 같이 표현된다.

@@

위와 같은 양자 상태 \( \ket\psi \)는 "측정" 시 \(\ket 0\)으로 측정될 확률이 \(|\alpha|^2\), \(\ket 1\)으로 측정될 확률이 \(|\beta|^2\)가 된다. % 다음으로, single qubit state를 유용하게 시각화하는 도구인 Bloch Sphere에 대해 소개하고, 예시를 살펴보도록 한다.

@@

위 섹션에서 정의한 qubit state가 이해됐다면 자연스럽게 여러 qubit system에 대해 의문을 가질 수 있다. Multi-qubit system에 대해 이해하기 위해서, complex vector간의 tensor product를 먼저 정의한다.

\begin{definition}
Tensor product between vectors
    \[
        \otimes : \mathbb{C}^{d_1} \times \mathbb{C}^{d_2} \rightarrow \mathbb{C}^{d_1  d_2}
    \]
    \[
    \text{with }
    \begin{bmatrix}
        a_1 \\ a_2 \\ a_3
        \end{bmatrix}
        \otimes
        \begin{bmatrix}
        b_1 \\ b_2
        \end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}
        a_1\begin{bmatrix}
        b_1 \\ b_2
        \end{bmatrix}
         \\ a_2\begin{bmatrix}
        b_1 \\ b_2
        \end{bmatrix}
        \\ a_3\begin{bmatrix}
        b_1 \\ b_2
        \end{bmatrix}
        \end{bmatrix}
        =
        \begin{bmatrix}
        a_1b_1 \\ a_1b_2 \\ a_2b_1 \\ a_2b_2 \\ a_3b_1 \\ a_3b_2
        \end{bmatrix}
    \]
\end{definition}

위와 같은 텐서곱의 정의에 의해, 2 qubit state의 Computational Basis State인 \( \ket{00}, \ket{01}, \ket{10}, \ket{11}\)은 다음과 같이 계산된다.

\[
    \ket{00} = \ket{0} \otimes \ket{0} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
% \]
% \[
    \ket{01} = \ket{0} \otimes \ket{1} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix}
\]
\[
    \ket{10} = \ket{0} \otimes \ket{0} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 1 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
% \]
% \[
    \ket{11} = \ket{0} \otimes \ket{1} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{pmatrix}
\]

또한 마찬가지로, 일반적인 2-qubit state 또한 다음과 같이 표현된다:
\[
    \ket{\psi} = \alpha \ket{00} + \beta \ket{01} + \delta \ket{10} + \gamma \ket{11}
\]
\[
    \text{where } \alpha, \beta, \delta, \gamma \in \mathbb{C} \text{ such that } |\alpha|^2 + |\beta|^2 + |\delta|^2 + |\gamma|^2 = 1
\]

이때 2-qubit state는 두 가지 종류가 발생한다.

첫 번째는 single-qubit state의 tensor product로 표현이 가능한, Separable state이다. 다음 예시를 살펴보자.
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{10} = \left({1 \over \sqrt{2}}\ket{0} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{1}\right) \otimes \ket{0}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \(\ket \psi\)의 경우, 두 single qubit state의 tensor product로 표현이 가능하므로, separable state이다.

두 번째는 Entangled state로, separable이 아닌 state를 의미한다. 다음 예시를 살펴보자.
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{11}
\]
이렇게 정의된 quantum state \( \ket{\psi} \)의 경우,

%#########################################################
% Auuthor : SEHYUN YUK
% Last Update: 2024.12.03
%##########################################################

\section{QML and ML}
 이 장에서는 우리의 본래 목적인 QRF에서의 사용된 QML과 ML ,두 가지 요소를 구현한뒤 실제 ML과 QML의 결과값을 비교해보고자 한다. 이를 위해 용어에 대한 정의와 개념을 설명하고 이후 우리의 내용을 말할 것이다.

 \subsection{ML}
ML은 머신러닝의 약어로, 데이터를 기반으로 패턴을 학습하고 예측 또는 의사결정을 내리는 알고리즘 및 통계 모델의 개발을 목표로 한다. 머신러닝 모델은 데이터 인코딩, 모델 구조, 코스트 함수 등의 주요 구성 요소로 이루어져 있으며, 이를 통해 주어진 문제에 최적화된 솔루션을 도출한다.

\begin{itemize}
    \item \textbf{데이터 인코딩 (Data Encoding)}: 고차원의 원본 데이터를 모델에 적합한 형식으로 변환하는 과정이다. 이 단계는 데이터의 특성과 문제의 복잡성에 따라 다양한 기법이 사용될 수 있다.

>>>>

% \theoremstyle{definition}

본 연구의 연구 흐름에 대해 기술하는 장이다. motivation부터 연구를 이해하는데 필요한 배경 지식, 본 연구의 필요성 등이 논리적으로 함유되었다.

\section{Motivation}
\subsection{NeRF and QRF}
% \textit{설명(삭제예정) : 컴퓨터 비전(상당히 대중적인 주제)의 문제로부터 양자머신러닝 모델의 잠재력을 어필하는 장이다.}

@@

MLP(Multi-Layer Perceptron, 다층 퍼셉트론)는 머신러닝에서 사용되는 기본적인 모델로, 여러 분야에서 널리 사용되고 있다. 특히 컴퓨터비전 분야에서 중요한 작업인 3D view synthesis에서, NeRF(Neural Radiance Field)라는 기법이 MLP 모델을 사용하여 두드러진 성과를 보였다. NeRF가 3D view synthesis를 수행하는 방식은 다음과 같다. 먼저 3D 객체를 보는 방향 \( (\theta, \pi)  \in \mathbb{R}^2\)과 그 방향에 놓인 위치 좌표 $(x,y,z) \in \mathbb{R}^3$에 대한 정보가 주어졌을 때, MLP를 사용하여 $\text{color 정보 }(r,g,b) \in \mathbb{R}^3$ 를 예측한다. 이렇게 예측한 color값들은 volume rendering(이산 적분)을 통해, 특정 카메라 위치에서 바라본 이미지의 최종 color값을 예측하는 데 사용된다. 즉, 이산적인 2D view 이미지 데이터를 통해 학습하여, 연속적인 view에 대해서 이미지를 렌더링 할 수 있게 된다. 이러한 방법은 view에 대해 색상 값을 효과적으로 생성하면서도 낮은 저장 공간 요구와 빠른 추론 시간을 유지하기 때문에 많은 관심을 받았다.

@@

QRF는 NeRF에서의 ML 모델을 PQC(Parameterized Quantum Circuit) 모델로 대체한 것으로, 큰 차원의 데이터를 양자 데이터로 인코딩함에 따라 데이터의 규모를 축소하고, 이를 통해 resource와 연산 측면의 이득을 취하였다(고 주장한다). 그러나 QRF를 제안한 논문에서는 성능이 왜 개선되었는가에 대한 수학적 근거가 제시되지 않았다. 이에 우리는 궁극적으로 QRF가 실제로 작동하는지, 작동한다면 왜 좋은 결과를 나타내는지에 대해 의문을 갖고, NeRF와 QRF의 핵심인 ML과 QML 차원에서의 수학적인 비교 분석을 하게 되었다.

% 이에 우리는 이 방법론이 실제로 작동하는지, 작동하면 왜 좋은 결과를 나타내는지 수학적으로 분석하고자 하였다.
% 속도가 왜 빨라졌는지, 정확성이 왜 높아졌는지에
% ==> 우리가 이 연구를 시작하게 되었다. 먼저 얘는 ML, QML의 차이이기 때문에 ML, QML의 분석이 선행되었다.

\subsection{ML and QML}\label{ss:ml and qml}
% 설명(삭제예정) : QRF로 설득한 QML의 잠재력을 가지고 ML과 QML의 공통점/차이점, QML의 필요성 등을 더 설명하는 장이다. 사실 3.1.1만 있으면 좀 부실해보여서 넣는 장이긴 함
% QML의 연구가치, 적용 가능해 보이는 분야들 -> 진짜 motivation이 될 수 있을 법한 내용들

% 이처럼
양자 머신러닝은 기존 머신러닝의 한계를 극복하는 데 효용이 있을 것으로 기대되어 활발히 연구 중인 주제이며, ML과 QML의 공통점과 차이점은 다음과 같다.

공통점으로는, 전체 구조적으로 동일한 양상을 띈다는 것이 있다. ML과 QML 모두 데이터를 Encoding하고, 문제에 맞게 구성된 모델을 통해 output을 내놓는다. 이렇게 얻은 output을 통해 미리 정의된 cost function의 출력값을 계산하고, 계산된 cost 값을 최소화하도록 학습이 진행된다.

ML과 QML의 가장 큰 차이점은, QML 모델은 데이터 인코딩부터의 과정이 양자 컴퓨터 상의 양자 알고리즘으로 이루어진다는 것이다. QML 모델은 후술할 여러 방법들을 통해 가지고 있던 기존의 데이터를 중첩시킨 양자 데이터로 변환하고, 양자 회로로 이루어진 Ansatz를 통해 output을 내놓게 된다. 대부분의 QML에서, 이후의 optimize 과정은 고전 ML과 동일하다.

QML은 양자 컴퓨터에서 작동하는 양자 알고리즘의 이점을 활용하고자 하며, 다양한 방법을 통해 다양한 분야로 적용하려 하는 시도들이 행해지고 있다. 이에 양자 머신러닝의 근간이 되는 양자컴퓨팅의 수학적 이론부터, 양자 머신러닝의 원리를 이해하고 이를 분석해보았다.

\section{Mathematics for Quantum Computing}\label{ss:math for qc}
% 설명(삭제예정) : qubit, Hilbert space, quantum gates, quantum circuit, depth, measure(expval, observable) 등에 대해 수학적 정의와 특징을 설명하는 장이다.

% good
양자 머신러닝을 포함하여, 양자 알고리즘을 이해하기 위해서는 양자컴퓨팅의 수학적 원리를 이해해야 한다. 이 섹션에서는 qubit부터, quantum gates, quatum circuit 등 다양한 양자컴퓨팅의 개념을 설명한다.

@@

기존의 컴퓨터가 1 bit에 0 혹은 1의 정보를 저장했던 것과 달리, 양자컴퓨터는 1 qubit에 0과 1이 중첩된 상태(state)를 사용하며, quantum state(qubit state)는 후술할 내용과 같이 벡터로써 정의된다.

\noindent 먼저, 양자컴퓨터의 qubit에 저장되는 Computational Basis State인 0 state와 1 state를 정의한다.

@@

\noindent 위와 같이 양자 상태(quantum state)는 양자 역학의 Dirac Notation(bra-ket notation)을 사용한다. 또한, 일반적인 양자 상태는 \(\ket{0}\)과 \(\ket{1}\)의 중첩된 상태로 나타나며, 이는 그들의 linear combination으로 표현된다.

@@

\noindent 위와 같은 양자 상태 \( \ket\psi \)는 측정 시 \(\ket 0\)으로 측정될 확률이 \(|\alpha|^2\), \(\ket 1\)으로 측정될 확률이 \(|\beta|^2\)가 된다. % (측정은 3.2.5에서 정의한다.)
% 다음으로, single qubit state를 유용하게 시각화하는 도구인 Bloch Sphere에 대해 소개하고, 예시를 살펴보도록 한다.
이러한 qubit state가 존재하는 집합을 Computational Basis를 basis로 갖는 vector space로 정의할 수 있는데, 이를 Hilbert Space라고 하며 \(\mathcal{H}\)로 표기한다. % 다음과 같이 정의된다:
% \begin{definition}
%     Hilbert Space \(\mathcal{H}\)

% \end{definition}
\noindent 마지막으로, 모든 qubit state \(\ket \psi\)는 그와 대응하는 state인 \(\bra{\psi}\)를 갖는다. 이는 수학적으로 다음과 같이 \(\ket\psi\)의 conjugate transpose이며,
\begin{gather*}
\text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} = \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix}, \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
\bra{\psi} := (\ket{\psi})^{\dagger} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} = \alpha^{*}\bra{0} + \beta^{*}\bra{1}
\end{gather*}
이를 통해 두 state vector 간의 inner product를 간편하게 나타낼 수 있다.
\begin{gather*}
    \text{For Quantum State } \ket{\psi} := \alpha \ket{0} + \beta \ket{1} \text{ and } \ket{\phi} := \delta \ket{0} + \gamma \ket{1} \\
\vspace{-0.5em} % 두 수식 간 간격 조정 (값을 조정 가능)
    \braket{\psi}{\phi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \gamma \\ \delta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\gamma + \beta^{*}\delta
\end{gather*}
물론, 모든 state는 길이가 1이므로, 자기 자신과의 내적은 다음과 같이 1이다.
\[
    \braket{\psi}{\psi} = \begin{pmatrix} \alpha^{*} & \beta^{*} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} \alpha \\ \beta \end{pmatrix} = \alpha^{*}\alpha + \beta^{*}\beta = |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1
\]

\noindent 두 state간의 내적은 추후 qubit state의 상태를 최종적으로 측정(measure)할 때 중요하게 사용된다.

@@

위 섹션에서 정의한 qubit state가 이해됐다면 자연스럽게 multi-qubit system에 대해 의문을 가질 수 있다. Multi-qubit system에 대해 이해하기 위해서 complex vector간의 tensor product를 먼저 정의한다.

\begin{definition}
Tensor product \(\otimes\) between vectors
    \[
        \otimes : \mathbb{C}^{d_1} \times \mathbb{C}^{d_2} \rightarrow \mathbb{C}^{d_1  d_2}
    \]
    \[
    \text{with }
    \begin{pmatrix}
        a_1 \\ a_2 \\ \vdots \\ a_{d_1}
        \end{pmatrix}
        \otimes
        \begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
        =
        \begin{pmatrix}
        a_1\begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
         \\ a_2\begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
        \\
            \vdots
        \\ a_{d_1}\begin{pmatrix}
        b_1 \\ b_2 \\ \vdots \\ b_{d_2}
        \end{pmatrix}
        \end{pmatrix}
        =
        \begin{pmatrix}
        a_1b_1 \\ a_1b_2 \\ \vdots \\ a_1b_{d_2} \\ a_2b_1 \\ \vdots \\ a_{d_1}b_{d_2}
        \end{pmatrix}
    \]
\end{definition}

\noindent 위와 같은 텐서곱의 정의에 의해, 2 qubit state의 Computational Basis State인 \( \ket{00}, \ket{01}, \ket{10}, \ket{11}\)은 다음과 같이 계산된다.

\[
    \ket{00} = \ket{0} \otimes \ket{0} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
% \]
% \[
    \ket{01} = \ket{0} \otimes \ket{1} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix}
\]
\[
    \ket{10} = \ket{0} \otimes \ket{0} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 1 \\ 0 \end{pmatrix} \quad
% \]
% \[
    \ket{11} = \ket{0} \otimes \ket{1} = \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} \otimes \begin{pmatrix} 0 \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{pmatrix}
\]
이때 간편한 표현을 위해, 2-qubit state \( \ket{00} \rightarrow \ket{0} \), \( \ket{11} \rightarrow \ket{3} \)과 같이 state를 십진 표현으로 변형하여 표기하기도 한다.

\noindent single-qubit state와 마찬가지로, 일반적인 2-qubit state 또한 다음과 같이 표현된다:
\[
    \ket{\psi} = \alpha \ket{00} + \beta \ket{01} + \delta \ket{10} + \gamma \ket{11}
\]
\[
    \text{where } \alpha, \beta, \delta, \gamma \in \mathbb{C} \text{ such that } |\alpha|^2 + |\beta|^2 + |\delta|^2 + |\gamma|^2 = 1
\]

\noindent 이때 2-qubit state는 두 Hilbert Space 간의 텐서곱인 \(\mathcal{H}^{\otimes 2} = (\mathcal{H} \otimes \mathcal{H})\)에 존재한다고 표현하며, 두 가지 종류의 state가 발생한다.

\noindent 첫 번째는 single-qubit state들의 tensor product로 표현이 가능한, Separable state이다.
\begin{definition}
    Separable State
    \[
        \text{2-qubit state }\ket{\psi} \text{ is called \textbf{Separable} if}
    \]
    \[
        \text{there exists } \ket{\psi_1}, \ket{\psi_2} \in \mathcal{H} \text{ such that } \ket{\psi} = \ket{\psi_1} \otimes \ket{\psi_2}
    \]

\end{definition}
Separable state에 대한 다음 예시를 살펴보자:
\begin{example}
    Separable State
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{10} = \left({1 \over \sqrt{2}}\ket{0} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{1}\right) \otimes \ket{0}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \(\ket \psi\)의 경우 두 single qubit state의 tensor product로 표현이 가능하므로, separable state이다.
\end{example}

\noindent 두 번째는 Entangled state로, separable이 아닌 state를 의미한다.
\begin{definition}
    Entangled State
    \[
        \text{2-qubit state }\ket{\psi} \text{ is called \textbf{Separable} if } \ket\psi \text{ is not separable.}
    \]
\end{definition}

다음 예시를 살펴보자.
\begin{example}
\[
    \ket \psi := {1 \over \sqrt{2}}\ket{00} + {1 \over \sqrt{2}}\ket{11}
\]
위와 같이 정의된 quantum state \( \ket{\psi} \)는 두 single qubit state의 tensor product로 나타나지 않는 Entangled state이다.
\end{example}

\noindent 결과적으로, 일반적인 multi qubit state는 다음과 같이 정의된다.
\begin{definition}
Multi-qubit state

For \(n \in \mathbb{N}\), \(n\)-qubit state \(\ket{\psi}\) is represented by:
\[
    \ket{\psi} = \sum_{k = 0}^{2^n - 1} {a_k} \ket{k}
\]
\[
    \text{where } \ket{k} \text{ is }{k}^{\text{th}} \text{ computational basis state for } n \text{ qubit state, and } \sum^{2^n-1}_{k=0}{|a_k|^2} = 1
\]
\end{definition}

\noindent 또한 2-qubit state와 마찬가지로, \(n\)-qubit state는 n차원 Hilbert Space \(\mathcal{H}^{\otimes n}\)에 존재한다.

\subsection{Quantum Gate}
\subsubsection{3.2.3.1 \quad Unitary Matrix}
양자 게이트(Quantum Gate)는 양자컴퓨팅에서 양자 상태를 변화시키는 기본적인 연산 단위이다. 이는 고전 컴퓨팅에서의 논리 게이트와 유사하나, 양자 상태의 중첩(superposition)이나 얽힘(entanglement)같은 특성을 처리한다는 차이점이 있다.

\noindent 다음과 같은 예시를 살펴보자:

\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{figs/Not Gates.png}
    \caption{NOT Gates in Classical/Quantum Computing}
    \label{fig:NOT-Gates}
\end{figure}

고전 논리 회로에서 NOT 게이트는, [그림3.1]과 같이 input이 0인 경우 output으로 1을 내놓고, input이 1인 경우 output으로 0을 내놓는 역할을 한다. 이는 \(\mathbb{Z}_2\)에서 \( \text{NOT } A = A + 1\)과 같다.

양자 논리 회로에서 NOT Gate는 특별하게 Pauli-X Gate라고 불리며, [그림3.1]과 같이 input이 \(\ket 0\)인 경우 output으로 \(\ket 1\)을, input이 \(\ket 1\)인 경우 output으로 \(\ket 0\)을 내놓는 역할을 한다.

이 Operation은 다음과 같이 나타나는데:
\begin{align*}
    X\ket{0} &= \ket{1}  \\
    X\ket{1} &= \ket{0}
\end{align*}
따라서 \(X\)가 다음과 같은 matrix form을 가져야 함을 어렵지 않게 추론할 수 있다.
\[
    X = \begin{pmatrix}
        0 & 1 \\
        1 & 0
    \end{pmatrix}
\]
이와 같이, qubit state는 벡터이고, qubit에 가해지는 operation은 행렬로 나타난다.

\noindent 하지만 qubit state vector는 몇 가지 특별한 특징을 갖는다는 것을 알고 있다. 특히, qubit들은 normalize 되어야 한다. 즉, 길이가 1이다. 따라서 qubit에 작동하는 모든 matrix는 vector의 크기를 보존하는 구조를 필요로 한다. 선형대수학에서, 이러한 특징을 갖는 matrix를 Unitary Matrix라고 하며, Unitary Matrix는 다음과 같은 추가적인 필요충분조건을 갖는다.

\noindent \(\text{for } n \times n \text{ Unitary Matrix }U \text{, } {\sf TFAE} \)
\begin{flalign*}
    & \text{1. } U^\dagger = U^{-1} \\
    & \text{2. } UU^\dagger = U^\dagger U = I_n \\
    & \text{3. rows of } U \text{ are orthonormal} \\
    & \text{4. columns of } U \text{ are orthonormal} \\
    & \text{5. } {}^{\forall}\mathbf{x, y} \in \mathbb{C}^n, U\mathbf{x} \cdot U\mathbf{y} = \mathbf{x} \cdot \mathbf{y} \\
    & \text{6. } {}^{\forall}\mathbf{x} \in \mathbb{C}^n, || U\mathbf{x} || = || \mathbf{x} ||
\end{flalign*}
\noindent 가장 중요한 것은 1번째 성질로, \(U\)의 inverse \(U^{-1}\)는 \(U^\dagger\) 즉, \(U\)를 transpose하고, 모든 entry에 conjugate을 취한 것과 같다는 것이다.

\subsubsection{3.2.3.2 \quad Single Qubit Gates}
모든 qubit operation이 Unitary Matrix인 것과 같이, 모든 Unitary Matrix는 그 자체로 qubit operation이 된다. [표 3.1]과 같이 다양한 용도의 Unitary Operation이 존재한다:

\begin{table}[htb!]
    \centering
    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
        \hline
         Name & Symbol & Matrix & Basis state action \\ \hline

         Pauli-X & X & \(\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $X\ket{0} = \ket{1}$\\ $X\ket{1} = \ket{0}$ \end{tabular} \\ \hline

         Pauli-Y & Y & \(\begin{pmatrix} 0 & -i \\ i & 0 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $Y\ket{0} = i\ket{1}$\\ $Y\ket{1} = -i\ket{0}$ \end{tabular} \\ \hline

         Pauli-Z & Z & \(\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & -1 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $Z\ket{0} = \ket{0}$\\ $Z\ket{1} = -\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         Hadamard & H & \(\displaystyle {1\over\sqrt{2}}\begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 1 & -1 \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle H\ket{0} = {1\over\sqrt{2}}\left(\ket{0} + \ket{1} \right) $ \\ $\displaystyle H\ket{1} = {1\over\sqrt{2}}\left(\ket{0} - \ket{1} \right) $ \end{tabular} \\ \hline

         S & S & \(\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & i \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $S\ket{0} = \ket{0}$\\ $S\ket{1} = i\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         T & T & \(\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & {e^{i\pi / 4}} \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $T\ket{0} = \ket{0}$\\ $T\ket{1} = e^{i\pi / 4}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         $RX$ & $RX$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} \cos\left({\theta \over 2}\right) & -i\cdot\sin\left({\theta \over 2}\right) \\ -i\cdot\sin\left({\theta \over 2}\right) & \cos\left({\theta \over 2}\right) \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RX(\theta) \ket{0} = \cos{\theta \over 2}\ket{0} -i\sin{\theta\over 2}\ket{1}$\\ $\displaystyle RX(\theta)\ket{1} = -i\sin{\theta \over 2}\ket{0} -\cos{\theta\over 2}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         $RY$ & $RY$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} \cos\left({\theta \over 2}\right) & -\sin\left({\theta \over 2}\right) \\ \sin\left({\theta \over 2}\right) & \cos\left({\theta \over 2}\right) \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RY(\theta) \ket{0} = \cos{\theta \over 2}\ket{0} + \sin{\theta\over 2}\ket{1}$\\ $\displaystyle RY(\theta)\ket{1} = -\sin{\theta \over 2}\ket{0} +\cos{\theta\over 2}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline

         $RZ$ & $RZ$ & \(\displaystyle \begin{pmatrix} e^{-i{\theta \over 2}} & 0 \\ 0 & e^{i{\theta \over 2}} \end{pmatrix}\) & \begin{tabular}[l]{@{}l@{}} $\displaystyle RZ(\theta) \ket{0} = e^{-i{\theta \over 2}}\ket{0}$\\ $ RZ(\theta)\ket{1} = e^{i{\theta \over 2}}\ket{1}$ \end{tabular} \\ \hline
    \end{tabular}
    \caption{Single Qubit Gates : Matrix and Actions}
    \label{tab:single qubit gates}
\end{table}
[표 3.1]에 나타난 여러 Single Qubit Gate 중, Hadamard Gate는 \(\ket{0}\)에 적용했을 때 \(\ket 0\)과 \(\ket 1\)의 상태가 동일한 확률로 중첩되도록 하는 gate이다. 또한 RX, RY, RZ Gate의 동작을 이해하기 위해서는, 아래 식과 같이 single qubit state를 매개변수화하고, 이를 [그림 3.2]의 Bloch Sphere를 통해 시각화하면 그 동작이 직관적으로 이해된다:
% 또한 RX, RY, RZ Gate의 경우 다음과 같이 매개변수화된 single qubit state와, 이를 시각화한 Bloch Sphere를 통해 그 동작이 직관적으로 이해된다:
\[
    \ket{\psi(\theta, \phi)} = \cos{\left({\theta \over 2}\right)}\ket 0 + \sin{\left({\theta \over 2}\right)}e^{i\phi} \ket 1
\]
위와 같이 \textit{global phase를 배제한 }single qubit state를 변수 \(\theta, \phi\)에 대해 매개변수화하면, 구면좌표로 표현된 3차원 공간에서, qubit state와 unit vector간의 연관성을 만들 수 있다. 이 연관성을 통해 single qubit에서의 state 및 operation의 구조와 동작을 이해하는 시각화 도구인 Bloch Sphere([그림 3.2])가 고안되었다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{figs/bloch_sphere.png}
    \caption{Bloch Sphere}
    \label{fig:bloch-sphere}
\end{figure}

\noindent Bloch Sphere에는 세 개의 축($x, y, z$)이 있다. z축에서, 맨 위의 상태는 $|0\rangle$, 맨 아래의 상태는 $|1\rangle$을 의미한다. 이는 Pauli Z operator의 eigenvector들이다. 유사하게, x축에는 $|+\rangle = {1\over \sqrt 2}\left(|0\rangle + |1\rangle\right)$, $|-\rangle = {1\over \sqrt 2}\left(|0\rangle - |1\rangle\right)$ 상태가 있고, 이는 Pauli X operator의 eigenvector들이다. y축에 대해서도 비슷한 결과를 얻을 수 있다.
\begin{figure}[htb!]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/RXRYRZ.png}
    \caption{RX, RY, and RZ operations on Bloch Sphere}
    \label{fig:RX RY RZ}
\end{figure}

[그림 3.3]을 통해, RX, RY, RZ Gate의 동작에 대해 시각적으로 이해할 수 있다. Bloch Sphere 위의 한 점은 single qubit state 하나에 대응되고, RX, RY, RZ Gate는 주어진 매개변수 \(\theta\)만큼, 각 축에 대해 반시계방향으로 회전하는 것과 같다.
